# Домашнее задание к занятию 10.01. Зачем и что нужно мониторить - Мадан Евгений
10-monitoring-01-base

## Решение

---
## Задание 1

Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?  

### Ответ 1

- Мониторинг по оценке работоспособности ПО
  - Мониторинг общего количества (http/https) запросов к данному приложению
  - Количество неудачных ответов пользователям (ошибки 400/404)
  - Доступность ПО из различных регионов (при необходимости)

- Мониторинг по оценке работоспособности оборудования
  - CPU
    - Общая загрузка ЦПУ
    - Часть нагрузки ЦПУ оказываемой непосредственно приложением, или каким либо важным рабочим процессом данного приложения
  - RAM
    - Количество занятой и оставшейся памяти
  - HDD
    - Нагрузка на диск
    - Остаточная ёмкость
    - Состояние диска (smart)
    - График заполняемости свободного места на диске
  - LAN
    - Количество проходящего трафика

- Бизнес мониторинг
  - Количество успешно выданных отчетов
  - Количество неудачных отчетов
  - Количество отчетов в работе
  - Мониторинг среднего времени формирования отчетов

- Мониторинг безопасности ИС
  - Нестандартное количество попыток авторизаций пользователя в промежуток времени, при отсутствии временного ограничения после нескольких неудачных авторизаций пользователя.
  - Актуальность существующих сертификатов.
  - Нестандартное количество запросов на формирование отчетов от одного пользователя в промежуток времени.
  - Если приложение используется в пределах страны, тогда можно отслеживать трафик приходящий из нестандартных регионов.



## Задание 2

Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал,
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы
можете ему предложить?

### Ответ 2

Для того чтобы привести метрики в более простой и читаемый вид для менеджеров, необходимо утвердить SLA в рамках которого будут указаны SLO для тех или иных метрик.
После чего менеджерам будет проще ориентироваться в состоянии продукта, так как их будут интересовать только разницы значений SLO и SLI.
Если значения SLI той или иной метрики не противоречат установленным для неё SLO тогда проект в норме.
Это позволяет менеджеру не знать для чего та или иная метрика, но позволяет им сложить общую картину состояния работоспособности проекта.

## Задание 3

Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою  
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации,  
чтобы разработчики получали ошибки приложения?  

### Ответ 3

В основном все варианты отслеживания ошибок в логах упираются в возможности и бюджет.
- Если приложение маленькое и нагрузка не высока, тогда можно использовать скрипты для вытягивания ошибок, к примеру по ключевым словам.
- Если приложение более востребовано и бюджеты позволяют приобрести мощности, тогда лучше воспользоваться специализированным ПО типа Sentry и др.

## Задание 4

Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов.  
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше  
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?  

### Ответ 4

В формуле из задания не используются значения кодов 1xx и 3xx

Правильный вариант формулы будет выглядеть так:  
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests + summ_1xx_requests)/(summ_all_requests)  